{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1033{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}{\f3\fnil\fcharset2 Wingdings;}}
{\colortbl ;\red255\green0\blue0;\red0\green176\blue80;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.17763}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang9\par
 \par
\cf1\ul\fs36 Sommaire \par
\cf2\fs32 Introduction\cf0\ulnone\fs28\par
I- La Strat\'e9gie marketing d\rquote Amazon\par
a) Publicit\'e9 et e-mailing \par
b) Partenariats et affilliate marketing \par
c) Diversification des produits\'85 \par
II- Strat\'e9gie logistique a) Le d\'e9veloppement de vastes plateformes logistiques \par
b) Exemple d\rquote une plateforme logistique fran\'e7aise d\rquote Amazon \par
c) L\rquote arriv\'e9e du cross-canal \par
d) Une opportunit\'e9 en tant que prestataire logistique \par
III- La gestion des ressources humaines : la strat\'e9gie mise en \f1\u339?uvre par Amazon \par
IV- Strat\f0\'e9gie de gestion de la relation client\par
a) Les petites intentions pour fid\'e9liser le client \par
b) Un site web ergonomique et une interface conviviale \par
c) La personnalisation et la strat\'e9gie du \'ab one-to-one \'bb \par
d) Le service client \par
Conclusion \par
Bibliographie\par
Webographie \par
 \par
  \par
\cf2\ul\fs32 Introduction\cf0\ulnone\fs28  \par
 \par
Amazon.com est une entreprise de commerce \'e9lectronique am\'e9ricaine bas\'e9e \'e0 Seattle.  \par
Amazon \'e9tait \'e0 l'origine une librairie en ligne, mais elle s\rquote est diversifi\'e9e dans d'autres produits, notamment dans la vente de tous types de produits culturels : disques CD, musique en t\'e9l\'e9chargement, DVD, appareils photos num\'e9riques, informatique et dans l'\'e9quipement de la maison, etc. \par
Cr\'e9\'e9e par Jeff Bezos en juillet 1994, elle a \'e9t\'e9 introduite en bourse au Nasdaq en juin 1997, son action est cot\'e9e \'e0 un prix de d\'e9part de 18 dollars am\'e9ricain. La filiale fran\'e7aise n\rquote a ouvert  qu\rquote en 2000.  \par
Le business plan initial d'Amazon n'est pas commun. L'entreprise ne s'attendait pas \'e0 r\'e9aliser de profits avant quatre ou cinq ans. Sa croissance \'ab lente \'bb a provoqu\'e9 la col\'e8re des actionnaires se plaignant que la compagnie ne soit pas profitable assez rapidement.  \par
Quand la bulle Internet a \'e9clat\'e9 et que de nombreuses entreprises internet ont fait faillite, Amazon a tenu et a finalement r\'e9alis\'e9 ses premiers profits au dernier trimestre de 2001 : 5 millions de dollars, soit 1 centime par action, sur un chiffre d'affaires de plus d'un milliard. Le profit, bien que modeste, a servi \'e0 prouver que le business model pouvait \'eatre profitable. En 1999, le magazine Time a nomm\'e9 Bezos Personnalit\'e9 de l'ann\'e9e, soulignant que son entreprise a particip\'e9 \'e0 populariser le commerce \'e9lectronique. \par
Jeff Bezos voulait que le nom de son entreprise commence par un A pour appara\'eetre t\'f4t dans l\rquote ordre alphab\'e9tique. Il a commenc\'e9 \'e0 regarder dans le dictionnaire et s\rquote est arr\'eat\'e9 sur Amazon, en r\'e9f\'e9rence au plus grand fleuve du monde, destin\'e9e qu'il souhaitait \'e0 son entreprise. \par
Depuis 2000, le logo d\rquote Amazon fait figurer une fl\'e8che allant du A au Z, formant un sourire qui symbolise la satisfaction du client.  \par
En 2012, la soci\'e9t\'e9 emploie 51 300 personnes dans le monde et a \'e9tabli, outre le site originel am\'e9ricain, des sites sp\'e9cifiques pour le Royaume-Uni, l'Allemagne, le Canada, le Japon, la Chine, la France, l'Italie et l'Espagne. \par
En mai 97, Amazon est poursuivi en justice par Barnes & Noble, jugeant que sa revendication d'\'eatre \'ab la plus grande librairie du monde \'bb \'e9tait fausse car Amazon ne serait qu\rquote un revendeur de livres. L'affaire a finalement \'e9t\'e9 r\'e9gl\'e9e \'e0 l'amiable et Amazon a continu\'e9 \'e0 se d\'e9crire comme \'ab la plus grande librairie du monde \'bb.  \par
L\rquote entreprise de grande distribution Walmart a elle aussi entrepris des poursuites judiciaire, en octobre 98, accusant Amazon d'avoir vol\'e9 des secrets commerciaux en embauchant d'anciens cadres de Walmart. Cette affaire s'est aussi r\'e9gl\'e9e \'e0 l'amiable. \par
Amazon fait partie avec Apple, Google et Facebook des \'ab Big Four \'bb d'Internet. \par
Le chiffre d'affaires d'Amazon \'e9tait en hausse de 39,5 % en 2010, \'e0 34,2 milliards de dollars. Amazon clos ainsi l\rquote ann\'e9e 2011 avec un chiffre d\rquote affaires annuel de 48,08 milliards de dollars. \par
\par
 \cf1\ul\fs36 I- La Strat\'e9gie marketing d\rquote Amazon.com \cf0\ulnone\fs28\par
 S\rquote appuyant au d\'e9part  sur la recette traditionnelle du e-commerce : prix bas, exp\'e9rience utilisateurs irr\'e9prochable, large choix de produit ; Jeff Bezos a ensuite d\'e9velopp\'e9 une strat\'e9gie compl\'e8te et fonctionnelle appropri\'e9e \'e0 son style de croissance et aux adaptations technologiques du march\'e9. \par
Ainsi le statut de leader mondial de la vente en ligne s\rquote est acquis gr\'e2ce \'e0 une strat\'e9gie marketing originale et efficace reposant sur des stratag\'e8mes rus\'e9s : \par
Des relations avec des partenaires forts, une orientation vers la communication de masse, une gamme de produit sans cesse renouvel\'e9e et \'e9largie ainsi qu\rquote une visibilit\'e9 subliminale relay\'e9e par le canal informatique et offline sont autant d\rquote habiles moyens d\'e9velopp\'e9s par Amazon pour asseoir sa comp\'e9titivit\'e9 et son image de marque. \par
Ainsi nous pouvons d\'e9crypter et d\'e9composer cette strat\'e9gie d\rquote e-marketing en plusieurs grands axes : \par
 -La publicit\'e9 et le e-mailing marketing : une communication surprenante et \'e9conome\par
 -Les partenariats et l\rquote affilliate marketing : savoir s\rquote entourer  \par
-Une p\'e9n\'e9tration multi-march\'e9e : La diversification des produits\'85. \par
 \par
\cf2\ul\fs32 a) Publicit\'e9 et e-mailing -  Le paiement ind\'e9pendant par clique \cf0\ulnone\fs28\par
Cette technique marketing permet \'e0 n'importe quel site marchand d\rquote acheter des annonces dites \'ab  PPC \'bb sur un site internet ou un moteur de recherche \'e0 forte fr\'e9quentation. \par
Le but de la d\'e9marche est donc de g\'e9n\'e9rer des acc\'e8s au site, de faire de la publicit\'e9 indirecte (le client n\rquote ayant pas, au d\'e9but de sa recherche internet, l\rquote intention d\rquote aller sur Amazon) \par
Aujourd\rquote hui Amazon.com continue \'e0 acheter r\'e9guli\'e8rement  des publicit\'e9s PPC sur Google pour diriger les clients vers leurs sites Web de navigation. L\rquote entreprise ach\'e8te de l'espace sur le c\'f4t\'e9 gauche des r\'e9sultats de Google liste de recherche, et paie ensuite une redevance pour chaque visiteur qui clique sur Amazon.com leur lien sponsoris\'e9. \par
Ceci est typique de la strat\'e9gie marketing Amazon.com. Pas de grandes banni\'e8res, couleurs criardes, juste une publicit\'e9 sage sur une page Web qui, d'ailleurs, sans un mot, peut entra\'eener des milliers de visiteurs sur Amazon.com \par
 \par
-   Etre visible avec gr\'e2ce \'e0 un contenu et un r\'e9f\'e9rencement exceptionnel \par
Amazon poss\'e8de 248.000.000 pages stock\'e9es dans l'index Google.  Autant dire que la recherche d\rquote un livre sur le serveur ne se fera pas sans que vous les voyez, de plus les onglets sont toujours plac\'e9s en premi\'e8re position (juste apr\'e8s Wikip\'e9dia, champion du r\'e9f\'e9rencement). \par
-  La Publicit\'e9 Hors-ligne \par
Moins sollicit\'e9e par Amazon, (notamment en France o\'f9 le premier spot t\'e9l\'e9 devrait sortir d\rquote ici peu), il faut quand m\'eame noter l\rquote effort financier important produit par la marque \'e0 ses d\'e9buts (80 millions des dollars en 1999 en spot tv et annonces dans les journaux) pour se faire conna\'eetre. \par
Au fur et \'e0 mesure de l\rquote avanc\'e9e du e-commerce, Amazon r\'e9duit ses d\'e9penses en \'ab offline \'bb, et suit un cr\'e9do logique : \'ab nos clients ach\'e8tent en ligne, faisons de la publicit\'e9 l\'e0 o\'f9 ils se trouvent \'bb. \par
  \par
-  E-mail marketing \par
Pour une telle soci\'e9t\'e9 consciente de l'argent-comme Amazon.com, l'app\'e2t du gratuit et accessible email est une tentation d\'e9licieuse \'e0 laquelle il est inutile de r\'e9sister. \par
Ainsi en s\rquote engageant dans le marketing de permission, Amazon se donne le droit avec l\rquote accord du client de lui envoyer des mails r\'e9guli\'e8rement pour l\rquote informer des promotions, bonnes affaires etc\'85 \par
Melvin Ram, un client satisfait par les services d\rquote Amazon.com, \'e9crit sur webdesigncompany.net que \'abEn regardant les e-mails que j'ai re\'e7us d'Amazon au cours des deux derni\'e8res ann\'e9es, je n'ai pas trouv\'e9 un seul e-mail qui \'e9tait sans importance pour moi. Chacun semblait avoir \'e9t\'e9 choisi pour moi en fonction de mes achats ant\'e9rieurs. " \par
 \par
\cf2\ul\fs32 b) Partenariats et affilliate marketing -  Partenariats et web services \cf0\ulnone\fs28\par
Amazon.com et a sign\'e9 des contrats avec de nombreux  partenaires, ainsi l\rquote entreprise h\'e9berge et g\'e8re les sites Web de vente au d\'e9tail pour un panel important de d\'e9taillants, y compris Target, Sears Canada, Timex Corporation et Marks & Spencer \par
La simplicit\'e9 qui impr\'e8gne Amazon.com s'\'e9tend \'e0 ses relations avec ses partenaires et les services, propos\'e9s \'e0 ces derniers. Amazon.com accueille pas moins de seize  types de services Web, y compris le commerce \'e9lectronique, base de donn\'e9es, de paiement et de facturation, le trafic web et l'informatique.  \par
Ces services Web - dont beaucoup sont gratuits \f2\endash  cr\f0\'e9ent  une plate-forme informatique fiable, \'e9volutive et peu co\'fbteuse qui peut r\'e9volutionner la pr\'e9sence en ligne d'une petite entreprise.  \par
Par exemple, l\rquote application \'ab e-commerce \'bb permet aux commer\'e7ants de se diriger vers les centres de traitement Amazon, et apr\'e8s que les produits soinet achet\'e9s, Amazon.com va assumer la charge de l'emballage et l'exp\'e9dition des produits du commer\'e7ant. Cela lib\'e8re le marchand d'un processus complexe de commande tout en leur permettant de contr\'f4ler leur inventaire. \par
    Affiliate marketing \par
L'affiliation sur Internet est une technique marketing permettant \'e0 un web marchand (affilieur) de diffuser son catalogue de produits sur des sites web affili\'e9 \par
 Amazon.com parraine un programme appel\'e9 :Affiliate Marketing.  \par
Ce  programme d\rquote affiliation est le plus populaire et le plus utilis\'e9 du monde gr\'e2ce \'e0 sa simplicit\'e9 d\rquote utilisation et d\rquote int\'e9gration, les fonctionnalit\'e9s disponibles et la pr\'e9pond\'e9rance du site e-commerce sur le secteur de la vente en ligne. \par
C\rquote est aussi le plus grand programme d\rquote affiliation directe. Alors que de nombreux sites e-commerce passent par des plateformes d\rquote affiliation pour g\'e9rer leur programme, Amazon propose son propre service : le Club Partenaires Amazon. \par
En proposant avec son programme d\rquote affiliation la possibilit\'e9 de toucher des commissions gr\'e2ce aux ventes g\'e9n\'e9r\'e9es par son site web, le g\'e9ant de l\rquote e-commerce constitue une opportunit\'e9 de mon\'e9tisation pour les webmasters et les blogueurs et renforce ainsi son attractivit\'e9. \par
Si Amazon est initialement un site de vente en ligne de livres et s\rquote est largement d\'e9velopp\'e9 dans la vente de biens culturels (DVD, Jeux vid\'e9o, Logiciels, etc.), le site marchand propose d\'e9sormais tout un tas de nouvelles rubriques (bijoux, jouets, luminaires, sant\'e9, etc.). Ce qui permet de pouvoir mettre en place des liens d\rquote affiliation Amazon pour un nombre incroyable de produits diff\'e9rents. \par
Ainsi Amazon multiplie sa visibilit\'e9 et engage du commerce sur d\rquote autres sites que le sien. \par
Quel est le succ\'e8s de ce programme?  \par
 \'c0 la fin de 2007, Amazon.com rapportait  plus de 1,3 millions de vendeurs \'e0 travers les sites du World Amazon.com 's Wide Web\'85 et environ 40% de ses ventes issues de ce programme. \par
 \par
\cf2\ul\fs32 c) Diversification des produits\'85 Au c\f1\u339?ur de la strat\f0\'e9gie de croissance et d\rquote expansion de l\rquote entreprise on retrouve la strat\'e9gie de diversification d\rquote Amazon. \par
\par
\cf0\ulnone\fs28 D\rquote abord plus grande librairie du monde, le g\'e9ant s\rquote impose maintenant comme un s\'e9rieux concurrent \'e0 la FNAC par exemple de part son \'e9largissement de gamme et la multitude de produits propos\'e9s. \par
Ainsi, la strat\'e9gie de diversification d'Amazon bat son plein aux Etats-Unis avec la cr\'e9ation de rubriques aussi diverses que celles de produits pour l'automobile, de jouets, de mobilier de maison et de jardin, de bijoux, ou de chaussures. \par
En France le processus semble encore en cours de validation par le grand public, toujours orient\'e9 vers le c\f1\u339?ur traditionnel de m\f0\'e9tier de l\rquote entreprise : le livre. \par
  \par
 \par
\par
 \par
 \par
  \par
\cf1\ul\fs36 II- Strat\'e9gie logistique  \cf0\ulnone\fs28\par
 \par
Depuis leurs d\'e9buts tourment\'e9s, les sites de E-commerce ont compris qu\rquote une qualit\'e9 de service irr\'e9prochable est un pr\'e9 requis pour esp\'e9rer fid\'e9liser l\rquote e-consommateur. Ce qui suppose des sch\'e9mas de distribution constamment optimis\'e9s, des syst\'e8mes d\rquote information performants et des organisations flexibles, tout en minimisant les co\'fbts pour ne pas grever les marges. Les 25% de croissance de ce secteur attirent \'e0 pr\'e9sent de nouveaux acteurs. Et la concurrence est rude pour s\'e9duire des Internautes encore plus exigeants en mati\'e8re de prix bas et de qualit\'e9 de service. Or, l\rquote arriv\'e9e du cross-canal (ex : commander sur Internet, se faire livrer en point relais et retourner le produit en magasin), l\rquote extension des gammes de produits, l\rquote atomisation de la demande, l\rquote internationalisation\'85 sont autant de facteurs de complexit\'e9 \'e0 assimiler par une logistique d\'e9j\'e0 sous contraintes extr\'eames.  \par
 \par
Faute d\rquote avoir pris suffisamment au s\'e9rieux l\rquote importance du cha\'eenon logistique, les d\'e9buts du ecommerce se sont av\'e9r\'e9s p\'e9rilleux. En 2000, 24 % des commandes n\rquote ont jamais \'e9t\'e9 livr\'e9es, d\rquote apr\'e8s une \'e9tude europ\'e9enne men\'e9e par Accenture, sans oublier la faillite de nombre d\rquote acteurs, faute d\rquote avoir anticip\'e9 les cons\'e9quences. La logistique est un \'e9l\'e9ment cl\'e9 de la r\'e9ussite pour le e-commerce. Ce qui se v\'e9rifie chaque jour. Progressivement, les exigences des Internautes, plus aguerris, sont m\'eame encore mont\'e9es d\rquote un cran. La barre est donc haute en mati\'e8re de qualit\'e9 de service attendue des Internautes et les erreurs co\'fbtent cher \'e0 r\'e9parer. D\rquote o\'f9 l\rquote int\'e9r\'eat d\rquote\'eatre bon en amont sur la gestion des stocks (approvisionnement, coh\'e9rence avec les offres mises en ligne, suivi rigoureux des quantit\'e9s physiquement disponibles\'85), la pr\'e9paration de commande et la livraison. \par
 \par
 \par
 \par
\cf2\ul\fs32 a) Le d\'e9veloppement de vastes plateformes logistiques \cf0\ulnone\fs28\par
 \par
Le distributeur en ligne am\'e9ricain Amazon.com, stimul\'e9 par une forte croissance de ses ventes, a confirm\'e9 son projet d'ouverture d'une quatri\'e8me plateforme logistique en France, au second semestre 2013 qui pourrait cr\'e9er jusqu\rquote  \'e0 2500 emplois, cela afin de traiter plus facilement les commandes des clients situ\'e9s dans le Nord de la France, mais \'e9galement en Europe et dans le monde entier", est-il ajout\'e9. \par
Ce nouveau centre devrait ouvrir au "deuxi\'e8me semestre 2013" \'e0 Lauwin-Planque pr\'e8s de Douai, pr\'e9cise le groupe dans un communiqu\'e9. Il viendra s'ajouter aux trois autres centres de distribution que poss\'e8de d\'e9j\'e0 le g\'e9ant am\'e9ricain \'e0 Saran (Loiret), ouvert en 2007, Mont\'e9limar ouvert en 2010 (Dr\'f4me), et Sevrey (Sa\'f4ne-et-Loire), inaugur\'e9 en septembre. Ces trois centres emploient chacun jusqu'\'e0 1400 collaborateurs permanents, pr\'e9cise le communiqu\'e9. \par
N\'e9anmoins, Amazon a \'e9galement l\rquote intention de diversifier sa strat\'e9gie logistique, puisque l\rquote entreprise a annonc\'e9 son intention de lancer ses propres magasins physiques, tout comme Cdiscount et Pixmania le font maintenant en France.  \par
 \par
\cf2\ul\fs32 b) Exemple d\rquote une plateforme logistique fran\'e7aise d\rquote Amazon \cf0\ulnone\fs28\par
 \par
Avec plusieurs millions de r\'e9f\'e9rences stock\'e9es sur 70 000 m\'b2, la plateforme logistique d'Amazon France \'e0 Saran (Loiret) a des allures de "plus grand magasin du monde".  Chaque article y est en effet stock\'e9 en au moins un exemplaire. Le site, qui emploie 1000 salari\'e9s aujourd'hui, a pour objectif de doubler ses effectifs d'ici d\'e9cembre 2012. 90% des commandes pass\'e9es sur le territoire fran\'e7ais y sont trait\'e9es dans un d\'e9lai de 24 heures.  \par
 \par
Un temps de r\'e9ception des stocks tr\'e8s court  \par
Parmi les cl\'e9s de la r\'e9ussite d'Amazon, un d\'e9lai de livraison particuli\'e8rement court. Pour cela, tout commence d\'e8s la r\'e9ception des marchandises qui ne restent pas plus d'une demi-journ\'e9e "\'e0 quai" avant d'\'eatre stock\'e9es.  \par
Le d\'e9lai de livraison annonc\'e9 au client sur le site d\'e9marre au moment du picking : les produits doivent d\'e9j\'e0 avoir \'e9t\'e9 mis en stock. Autre singularit\'e9, au niveau manag\'e9rial cette fois : dans un souci de proximit\'e9 avec leurs \'e9quipes, les managers ont \'e9tabli leurs quartiers temporairement au niveau du sol. Ce type de flexibilit\'e9 improvis\'e9e est encourag\'e9 au sein de l'entreprise dont la politique est inspir\'e9e des m\'e9thodes am\'e9ricaines. \par
 \par
Une mise en stock en mode al\'e9atoire \par
 \par
La particularit\'e9 du centre de logistique vient du syst\'e8me de stockage des marchandises : ces derni\'e8res ne sont pas rang\'e9es par th\'e8me mais plus ou moins par taille et remplissent des kilom\'e8tres d'\'e9tag\'e8res \'e0 hauteur d'homme. Chaque produit est pr\'e9cis\'e9ment g\'e9olocalis\'e9 \'e0 l'aide d'un code barre qui sera associ\'e9 \'e0 une "bin" (petite zone de stockage). \par
 \par
\par
 \par
Des r\'e8gles de stockage dict\'e9es par l'intervention humaine  \par
Pour \'e9viter toute confusion lors de la formation des commandes qui sont toute r\'e9alis\'e9es \'e0 la main, les articles trop similaires (livres de la m\'eame \'e9dition, chaussures identiques mais de couleurs diff\'e9rentes....) ne doivent pas \'eatre plac\'e9s dans des cellules voisines. Gr\'e2ce \'e0 cette m\'e9thode de rangement qui se veut simple et fluide, Amazon a abaiss\'e9 le niveau d'erreur \'e0 1 article pour 1000 seulement.  \par
 \par
Des all\'e9es \'e0 perte de vue \par
Historiquement sp\'e9cialis\'e9 dans les produits culturels, le champion de l'e-commerce a \'e9tendu son offre ces derni\'e8res ann\'e9es aux \'e9quipements high-tech, aux chaussures et aux sacs ainsi qu'aux v\'eatements, aux articles de pu\'e9riculture et aux articles de sports et de loisirs. Une politique d'\'e9largissement de la gamme qui lui r\'e9ussit puisque la croissance des ventes au 1er trimestre 2011 atteint 38 % au niveau mondial. \par
 \par
L'assemblage des commandes : une course contre la montre  \par
C'est avec un lecteur de codes barre sophistiqu\'e9 que les "pickers" (personnes pr\'e9levant les objets dans les rayons) composent les commandes. Cet outil leur indique un trajet optimis\'e9 dans leur zone d'intervention pour r\'e9cup\'e9rer les articles demand\'e9s dans les all\'e9es. Ils les  disposent ensuite dans des chariots regroupant plusieurs commandes. Les pickers marchent ainsi sur une distance de 7 \'e0 20 kilom\'e8tres par jour.    \par
Des bo\'eetes \'e0 id\'e9es pour les employ\'e9s  \par
Un panneau d'affichage pr\'e9sente en colonne de gauche les propositions d'am\'e9lioration des outils et m\'e9thodes de travail sugg\'e9r\'e9es par les employ\'e9s de mani\'e8re nominative. Un exemple : "Pour faciliter le picking, notamment pour prendre des articles lourds ou des articles autres que les livres, ce serait bien d'utiliser de petites cagettes..." Chaque id\'e9e peut ensuite passer dans la colonne "en attente de validation", "id\'e9es valid\'e9es" ou "id\'e9es \par
r\'e9alis\'e9es".  \par
 \par
Chaque article est scann\'e9 au moins 5 fois en tout \par
Les articles pr\'e9lev\'e9s par les pickers sont ensuite \'e0 nouveau scann\'e9s pour \'eatre r\'e9unis par commandes. Toutes ces scans permettent d'effectuer des v\'e9rifications \'e0 chaque \'e9tape de la cha\'eene et de r\'e9duire d'autant la probabilit\'e9 d'erreur. \par
 \par
 \par
Un emballage manuel  \par
Les chariots remplis de commandes simples, c'est-\'e0-dire avec un seul article, sont achemin\'e9s vers une ligne de postes d'emballage o\'f9 est \'e9galement \'e9dit\'e9e la facture. Une autre ligne est r\'e9serv\'e9e aux commandes group\'e9es. Le visionnage du code barre par un scanner permettra de d\'e9terminer la taille de carton la plus adapt\'e9e pour le colis final.  \par
 \par
 \par
Des paquets cadeau faits main  \par
Tout en \'e9tant tr\'e8s informatis\'e9 et automatis\'e9, le centre logistique demande un grande part d'intervention humaine \'e0 toutes les \'e9tapes de la formation du colis. Chaque paquet cadeau est ainsi r\'e9alis\'e9 \'e0 la main.  \par
 \par
Des modes de livraison vari\'e9s  \par
Les colis sont ensuite tri\'e9s via un "starter" en fonction de leur destination. Les livraisons se font le soir-m\'eame ou le lendemain en fonction du planning de d\'e9part des transporteurs (Chronopost, Colissimo...). Afin de pouvoir tenir les d\'e9lais, plusieurs circuits, longs ou courts, sont op\'e9r\'e9s pour acheminer toutes les commandes dans les temps.  \par
Selon une \'e9tude europ\'e9enne men\'e9e par Accenture, les Internautes sont en effet int\'e9ress\'e9s par diverses options de livraison : 91 %  souhaitent pouvoir faire livrer le produit \'e0 la personne de leur choix ; 90 % veulent d\'e9baller le colis devant le livreur pour v\'e9rifier son contenu ; 80 % d\'e9sirent pouvoir \'eatre livr\'e9s en point relais et 79 % en horaires d\'e9cal\'e9s (week-end ou soir\'e9e) ; 78 % sont sensibles aux options de livraison plus ou moins rapides avec des co\'fbts de livraison plus ou moins \'e9lev\'e9s. \par
 \par
Ainsi, les Internautes veulent d\'e9lib\'e9r\'e9ment choisir parmi un large \'e9ventail de modes de livraison. Du point de vue de l\rquote acheteur \'e0 distance, l\rquote e-commerce est avant tout un format de distribution pratique. Le cyberacheteur attend que cet avantage se traduise sur le terrain de la livraison. Ainsi, en plus de la livraison \'e0 domicile \'ab classique \'bb via Coli - poste, des formes plus fines voient le jour tel que des remises de colis en horaire d\'e9cal\'e9, sans oublier l\rquote express pour les urgences. De m\'eame, les points relais poursuivent leur d\'e9veloppement. \par
 \par
Un nouveau service d'abonnement  \par
Amazon, qui diversifie r\'e9guli\'e8rement ses services, propose ainsi depuis un an une offre d'abonnement sur des consommables tels que les couches pour b\'e9b\'e9. De quoi s\'e9duire une nouvelle palette de clients, alors que plus de 40% de ses ventes dans le monde sont toujours g\'e9n\'e9r\'e9es par les produits culturels.  \par
Une couverture europ\'e9enne  \par
50% de l'activit\'e9 d'Amazon est r\'e9alis\'e9e en Am\'e9rique du Nord (USA, Canada). Le reste est r\'e9parti entre l'Europe du Nord (Allemagne, Angleterre, France) et l'Asie (Japon, Chine). Le centre de distribution de Saran envoie principalement des colis vers le nord de la France, mais il couvre aussi le nord de l'Europe. Un deuxi\'e8me centre situ\'e9 \'e0 Mont\'e9limar (Dr\'f4me) se charge des clients du sud de la France et depuis 2010, de l'Italie.  \par
5 plateaux photo r\'e9partis sur 500 m\'b2  \par
Le studio photo d'Amazon France occupe une dizaine de personnes dans des locaux non loin de l'entrep\'f4t. Une navette quotidienne fait transiter les articles pour les shooting. A part certains produits comme les livres, pour lesquels les \'e9diteurs fournissent les visuels, tous les articles sont photographi\'e9s par Amazon dans un souci d'homog\'e9n\'e9isation du site. La charte est sobre : un fond blanc et plusieurs points de vue (jusqu'\'e0 7) pour r\'e9v\'e9ler l'objet sous toutes ses facettes.  \par
40 000 r\'e9f\'e9rences photographi\'e9es par an  \par
V\'eatements, lingerie, chaussures, accessoires, jouets, \'e9l\'e9ments de cuisine... tout passe par le studio photo. La retouche des images est confi\'e9e \'e0 des prestataires. Amazon d\'e9sire \'e9galement d\'e9velopper des "guides de styles" pour mettre en valeur son catalogue habillement et d\'e9montrer son savoir-faire en mati\'e8re de mode.  \par
 Une culture d'entreprise \'e0 l'am\'e9ricaine  \par
"Work hard, have fun, make history" : \'e0 l'am\'e9ricaine, la devise interne de l'entreprise est placard\'e9e sur de nombreux murs. Les salari\'e9s sont en particulier invit\'e9s \'e0 r\'e9aliser que leur dur labeur contribue \'e0 faire l'Histoire, en inventant une nouvelle fa\'e7on de consommer.  \par
 \par
\cf2\ul\fs32 c) L\rquote arriv\'e9e du cross-canal \cf0\ulnone\fs28\par
 Les Internautes veulent aussi pouvoir naviguer d\rquote un canal de distribution \'e0 l\rquote autre. Dans une \'e9tude Ipsos, 85 % des r\'e9pondants sont potentiellement int\'e9ress\'e9s par un service consistant \'e0 passer sur Internet une commande pr\'e9par\'e9e dans le supermarch\'e9 ou l\rquote hypermarch\'e9 le plus proche et qu\rquote ils  peuvent soit se faire livrer \'e0 domicile (en journ\'e9e avec un co\'fbt de livraison), soit emporter du magasin (pendant les horaires d\rquote ouverture,  sans surco\'fbt). De m\'eame, 91 % se d\'e9clarent partisans de commander sur une borne un produit en rupture pour se le faire livrer en magasin ou \'e0 domicile sous 48h.   \par
 Nous passons du multi au cross-canal. A pr\'e9sent, pour l\rquote e-consommateur, c\rquote est le service quand il le veut, comme il le veut, o\'f9 il le veut. L\rquote e-commerce ne repr\'e9sente que 4 % du commerce traditionnel en France, mais il donne une illustration de la tendance du service qu\rquote il faudra apporter au client dans les ann\'e9es \'e0 venir.  \par
 Amazon a ainsi cr\'e9\'e9 l\rquote\'e9v\'e9nement promotionnel aux Etats-Unis via un m\'e9canisme pouvant \'eatre jug\'e9 comme anti-concurrentiel : l\rquote application sur Smartphone \'ab PRICE CHECK AMAZON \'bb permet de scanner le code barre du produit d\'e9sir\'e9 dans n\rquote importe quel magasin afin de le mettre dans son panier virtuel et d\rquote obtenir une remise de 5% sur le prix du produit.  \par
\par
\cf2\ul\fs32 d) Une opportunit\'e9 en tant que prestataire logistique \cf0\ulnone\fs28\par
La logistique n\rquote\'e9tant pas le c\f1\u339?ur de m\f0\'e9tier de nombre d\rquote e-commer\'e7ants en herbe, beaucoup se sont tourn\'e9s vers des prestataires sp\'e9cialis\'e9s, si bien que l\rquote offre s\rquote\'e9tend elle aussi. Des alliances vont se nouer entre ces divers sp\'e9cialistes pour offrir des prestations les plus larges possibles tout en  minimisant les co\'fbts par des mutualisations de moyens. Amazon met ainsi l\rquote accent sur ses offres professionnelles en proposant sa propre infrastructure \'e0 des e-vendeurs tiers, pour le transport de leurs produits.  En esp\'e9rant rentabiliser au maximum son syst\'e8me informatique, sa logistique et son savoir-faire commercial. Amazon propose d\'e9j\'e0 sa technologie et son savoir-faire \'e0 des tiers.  \par
L\rquote entreprise a par ailleurs renforc\'e9 sa strat\'e9gie B2B (commerce entre entreprises) dans d'autres domaines, comme avec le programme \'abPrint On Demand\'bb, gr\'e2ce auquel les \'e9diteurs de livres peuvent r\'e9pondre \'e0 des demandes plus cibl\'e9es, sur des volumes moins importants. Dans un autre rayon, assez m\'e9connu, Amazon loue aussi ses ordinateurs et sa puissance de stockage \'e0 d\rquote autres entreprises ou professionnels, dans le cadre du programme S3 (pour \'abSimple Storage Service\'bb). Un an apr\'e8s son lancement, il a d\'e9j\'e0 h\'e9berg\'e9 5 millions de donn\'e9es informatiques. \par
 \par
\cf1\ul\fs36 III- La gestion des ressources humaines : la strat\'e9gie mise en \f1\u339?uvre par Amazon   \cf0\ulnone\fs28\par
 \par
L\rquote id\f0\'e9al, pour atteindre les taux de rentabilit\'e9 r\'eav\'e9s, est de se passer des deux postes majeurs qui co\'fbtent le plus : la logistique (et donc les \'eatres humains qui " font partie " de la logistique) et le stock. Nous allons donc nous pencher sur cette logistique en rapport avec les \'eatres humains de l\rquote entreprise. \par
Le consommateur est de plus en plus enclin \'e0 faire ses achats via Internet, cette \'e9volution vient du fait :  \par
\f3\'b7\f0  De l\rquote intensification des \'e9changes commerciaux sur l\rquote Internet \f3\'b7\f0  De la vitesse et de l\rquote augmentation du nombre et du montant global des transactions \f3\'b7\f0  De la chute des prix de vente de la plupart des produits \f3\'b7\f0  Du sentiment d\rquote imm\'e9diatet\'e9 \'e9prouv\'e9 par l\rquote internaute \par
Cette \'e9volution ne pouvait se faire sans la mise en \f1\u339?uvre de nouvelles logiques de distribution : l\rquote Internet a ainsi impos\f0\'e9 un nouveau mod\'e8le \'e9conomique et social, d\'e9cuplant les effets de la division traditionnelle du travail. \par
Chez Amazon, il existe deux types de \'ab salari\'e9s \'bb :  \par
\f3\'b7\f0  des cadres dirigeants et des programmeurs int\'e9ress\'e9s aux b\'e9n\'e9fices par le biais des stock-options  o leur r\'e9mun\'e9ration est triple, compos\'e9e d\rquote une part fixe (salaire mensuel), d\rquote une part variable (int\'e9ressement aux r\'e9sultats) et d\rquote une part diff\'e9r\'e9e (les fameuses stock-options) \f3\'b7\f0  des manutentionnaires travaillant dans les entrep\'f4ts qui traitent les commandes et exp\'e9dient les colis, ou les manutentionnaires des centres d\rquote appel en charge de la relation client.  o avec des salaires souvent inf\'e9rieurs au salaire horaire minimum garanti. \par
Les cadres ont g\'e9n\'e9ralement moins de trente ans lorsqu\rquote ils font partie des services de recherche et de d\'e9veloppement, un peu plus dans le cas des cadres administratifs et commerciaux.  \par
Ex : un ing\'e9nieur employ\'e9 par Amazon en charge du d\'e9veloppement de la plate-forme per\'e7oit, selon son exp\'e9rience, entre 80 000 et 120 000 dollars par an ; m\'eame chose pour un analyste financier. \par
 \par
 \par
 \par
Les manutentionnaires affect\'e9s aux entrep\'f4ts d\rquote Amazon ne b\'e9n\'e9ficient pas du m\'eame traitement : \par
\f3\'d8\f0  cadences de travail toujours plus \'e9lev\'e9es,  \f3\'d8\f0  droits sociaux r\'e9duits \'e0 la portion congrue,  \f3\'d8\f0  g\'e9n\'e9ralisation des contrats pr\'e9caires \f3\'d8\f0   obstacles mis au d\'e9veloppement des organisations syndicales  \f3\'d8\f0  des salaires souvent inf\'e9rieurs au salaire horaire minimum garanti. \par
Nous pouvons comparer le chiffre d\rquote affaire que rapporte un employ\'e9 au cours d\rquote une ann\'e9e en fonction des concurrents, cela pour d\'e9montrer l\rquote\'e9conomie r\'e9elle qu\rquote Amazon fait :  \par
 \par
Jeff Bezos, fondateur d\rquote Amazon, veut r\'e9volutionner les relations sociales au sein de l\rquote entreprise, en m\'eame temps que son mode de fonctionnement \'e9conomique. \par
 Le discours officiel est qu\rquote Amazon n\rquote a que peu de salari\'e9s, seulement des \'ab associ\'e9s \'bb, puisqu\rquote en principe tout employ\'e9 recrut\'e9 par la firme en CDI se voit aussi attribuer un certain nombre de stock-options, cela pourrai donner au personnelle le sentiment de participer \'e0 un projet commun.  Il a donc l\rquote image du patron humain et compr\'e9hensif, de \'ab Mr Nice Guy \'bb  \par
 \par
 \par
Mais la r\'e9alit\'e9 est toute autre, les conditions de travail concernant la distribution :  \par
Une journaliste (Claire Newell) infiltre en 2008 un centre de distribution Amazon en tant qu\rquote int\'e9rimaire, le constat de ce centre en Angleterre est lourd :  \par
\f3\'b7\f0  des cadences infernales \f3\'b7\f0  des objectifs quasi impossibles \'e0 atteindre \f3\'b7\f0  un contr\'f4le \'e9crasant par les managers \f3\'b7\f0  le manutentionnaire parcoure jusqu\rquote\'e0 22 kilom\'e8tres par jour \f3\'b7\f0  un salaire de 7,5 euros de l\rquote heure \f3\'b7\f0   deux pauses de 15 et 20 minutes pour une journ\'e9e de travail \f3\'b7\f0  5 jours de travail plus une nuit\'e9e obligatoire du samedi soir au dimanche matin \par
Chaque manutentionnaire a un quota fixe de 6 points, les absences, m\'eame justifi\'e9es entrainent le retrait d\rquote un point. Au bout de six points, le manutentionnaire est licenci\'e9. \par
La plupart des manutentionnaires sont des ressortissants de pays d\rquote Europe de l\rquote Est esp\'e9rant obtenir une prolongation de leur permis d s\'e9jour. Cette pr\'e9carit\'e9 emp\'eache largement toutes revendications possibles \par
En ce qui concerne les titulaires de CDI, ils poss\'e8dent des actions dans l\rquote entreprise. Puisqu\rquote ils en sont \'ab propri\'e9taires \'bb d\rquote Amazon, il n\rquote est pas n\'e9cessaire de passer par les syndicats pour faire entendre leur voix. D\rquote apr\'e8s le fondateur : \'ab chacun (...) peut [y] exercer \'e0 tout moment son droit \'e0 soulever des questions et des pr\'e9occupations li\'e9es au lieu de travail \'bb. \par
De plus, l\rquote entreprise n\rquote h\'e9site pas \'e0 d\'e9localiser pour faire face aux situations difficiles : au premier trimestre 2000, le chiffre d\rquote affaires d\rquote Amazon \'e9tait en recul de 17 % (soit 99 millions de dollars de perte).  Le si\'e8ge avait donc impos\'e9 un plan de rigueur au sein de l\rquote entreprise, tout en demandant des augmentations tr\'e8s importantes de productivit\'e9 dans ses entrep\'f4ts. Parall\'e8lement, des services entiers, bas\'e9s \'e0 Seattle, \'e9taient d\'e9localis\'e9s en Inde (plateaux d\rquote appels) et au Dakota du Nord. Il y a eu, aussi, 1 300 suppressions d\rquote emplois d\'e9cid\'e9es par la firme, 850 affect\'e8rent le centre de Seattle, sans aucun crit\'e8re objectif pour l\rquote expliquer .Le but \'e9tait clairement d\rquote\'e9touffer toutes organisations sociales du travail.  \par
Il n\rquote y  a aucune activit\'e9 syndicale qui est attest\'e9e chez \'ab Amazon \'c9tats-Unis \'bb  \'e0 l\rquote heure actuelle. \par
Tous les \'ab associ\'e9s \'bb d\rquote Amazon ne sont cependant pas \'e9gaux, m\'eame en mati\'e8re d\rquote int\'e9ressement : en 2004, lorsque sa filiale fran\'e7aise met en \f1\u339?uvre un plan social de grande ampleur, la plupart des employ\f0\'e9s constatent que, gr\'e2ce \'e0 un montage, ils sont dans l\rquote impossibilit\'e9 de liquider leurs stock-options pour en r\'e9cup\'e9rer la contrepartie financi\'e8re. \par
En d\'e9cembre 2009, une gr\'e8ve touche l\rquote entrep\'f4t principal d\rquote Amazon France, pr\'e8s d\rquote Orl\'e9ans. Les syndicats s\rquote insurgent contre le fait que plusieurs salari\'e9s ont \'e9t\'e9 licenci\'e9s pour \'ab insuffisance professionnelle \'bb depuis le d\'e9but de l\rquote ann\'e9e ; l\rquote approche des f\'eates de fin d\rquote ann\'e9e a entra\'een\'e9 le doublement des effectifs gr\'e2ce au recrutement d\rquote int\'e9rimaires. \'ab L\rquote ambiance est actuellement tr\'e8s tendue, commente un responsable de Force ouvri\'e8re. Pour faire face \'e0 l\rquote afflux des commandes, on nous demande des objectifs que l\rquote on ne peut pas atteindre \'bb  Les revendications des gr\'e9vistes \f2\endash  ceux des salari\f0\'e9s qui b\'e9n\'e9ficient de contrats \'e0 dur\'e9e d\'e9termin\'e9e \f2\endash  sont simples : hausse des salaires, possibilit\f0\'e9 d\rquote un treizi\'e8me mois, tickets restaurants et primes d\rquote\'e9quipe, et augmentation de 10 minutes du temps de pause quotidien. \par
Devant la difficult\'e9 de mobiliser les int\'e9rimaires,  la gr\'e8ve prendra rapidement fin sans que la direction n\rquote ait eu \'e0 faire la moindre concession. \par
Ces divers mouvements de gr\'e8ve ne doivent pas \'eatre trait\'e9s comme des cas isol\'e9s. Cadences infernales, salaires minima, contrats pr\'e9caires, fragilisation des droits sociaux et syndicaux : le commerce sur l\rquote Internet est un secteur \'e9conomique fortement concentr\'e9 et tr\'e8s concurrentiel,  les firmes tentent, par tous les moyens, de r\'e9duire le co\'fbt d\rquote une main-d\rquote\f1\u339?uvre tout en augmentant son volume d\rquote activit\f0\'e9. T\'e2che en partie facilit\'e9e par l\rquote isolement des travailleurs au sein de grands entrep\'f4ts, eux- m\'eames situ\'e9s \'e0 l\rquote\'e9cart des grands centres urbains et par l\rquote ignorance publique et l\rquote indiff\'e9rence m\'e9diatique \'e0 l\rquote\'e9gard de leur situation. Ignorance et indiff\'e9rence lorsqu\rquote il s\rquote agit de services sous-trait\'e9s et d\'e9localis\'e9s \'e0 l\rquote\'e9tranger comme les plates-formes t\'e9l\'e9phoniques d\'e9di\'e9es \'e0 la \'ab relation clients \'bb. \par
  \par
IV- Strat\'e9gie de gestion de la relation client  \par
 \par
En d\'e9pit de sa croissance massive, Amazon.com reste sans rel\'e2che ax\'e9e sur le consommateur. Sur 452 objectifs de l'entreprise en 2009, 360 sont  directement affect\'e9s \'e0 la relation client. \par
Ainsi la mission auto-proclam\'e9e d\rquote Amazon est la suivante: \'abEtre plus terre centr\'e9 sur le client pour trois ensembles de clients principaux: les clients consommateurs, les clients vendeurs et les clients d\'e9veloppeur\'bb. \par
Nous allons donc voir comment Amazon organise sa strat\'e9gie client\'e9liste \'e0 travers plusieurs points : \par
- Etude de cas : Les petites intentions pour fid\'e9liser le client - Un site web ergonomique et une interface conviviale - La personnalisation et la strat\'e9gie du \'ab one-to-one \'bb - Le service client \par
 \par
a) Les petites intentions pour fid\'e9liser le client \par
 \par
Exp\'e9rience de l\rquote utilisateur : \par
Commande de 5 livres, 2 neufs en livraison gratuite par Amazon et 3 d\rquote occasion par des vendeurs annexes partenaires, les prix sont tr\'e8s abordables, les vendeurs  sont not\'e9s et b\'e9n\'e9ficies d\rquote avis de fiabilit\'e9s et de commentaires laiss\'e9s par les utilisateurs, enfin ils fournissent des annotations sur leurs livres concernant son \'e9tat. \par
La premi\'e8re commande est re\'e7ue en 1 jour et gratuite pour les 2 premiers articles neufs d\rquote Amazon \par
Deux autres livres arriveront au cours de la semaine, le 3\'e8me  ayant pris du retard \'e0 cause de la neige tomb\'e9e sur toute la France et de l\rquote impossibilit\'e9 du fournisseur de me poster le colis ! \par
Comment le sais-je ? \par
Gr\'e2ce au suivi commande sur le site mais aussi et surtout gr\'e2ce aux conversations par mail via le service optimis\'e9 d\rquote Amazon (pour garantir la confidentialit\'e9 du fournisseur et de moi-m\'eame), ci-apr\'e8s pr\'e9sent\'e9 le large champs de possibilit\'e9s offertes aux clients pour suivre, contr\'f4ler, annuler , renvoyer sa commande\'85) \par
 \par
 \par
 \par
 \par
 \par
\par
 \par
 \par
 \par
 \par
 \par
 \par
 \par
 \par
 \par
 \par
 \par
 \par
 \par
Finalement un 6\'e8me livre me sera livr\'e9, un \'ab cadeau \'bb d\rquote Amazon pour r\'e9compenser mon achat de 2 romans (le troisi\'e8me offert). \par
Amazon a invent\'e9 et mis en place toutes les "petites attentions" qui tissent une relation et construisent une fid\'e9lit\'e9, bien plus forte que les programmes de r\'e9compense avec points, cadeaux, et autres promotions qui \'ab ach\'e8tent \'bb la fid\'e9lit\'e9 de leurs clients, lesquels oublient aussit\'f4t ce qu\rquote ils ont re\'e7u : \par
- l\rquote analyse des achats conduisant \'e0 des propositions correspondant exactement aux go\'fbts des clients. Plus on ach\'e8te chez Amazon et plus Amazon vous conna\'eet et plus Amazon vous propose des produits pertinents, et plus on ach\'e8te. C\rquote est vraiment le cercle vertueux. \par
- Le marketing communautaire : \'ab nos clients qui ont achet\'e9 le produit que vous venez d\rquote acheter ont aussi achet\'e9 tel et tel produit \'bb. C'est du "r\'e9f\'e9rencement" collaboratif et du marketing de proximit\'e9. \par
- La proposition de livres qui \'e9voquent le livre dont que vous venez d'acheter. C'est un nouveau type de marketing de proximit\'e9. \par
- La vente de produits d\rquote occasions, et en particulier la reprise des cadeaux de No\'ebl. \par
- La wishing-list (analogue \'e0 une liste de mariage, mais qui peut s'appliquer \'e0 un anniversaire ou aux cadeaux de No\'ebl) \par
- L\rquote utilisation de \'ab market places \'bb, Amazon se contentant d\rquote\'eatre l\rquote interm\'e9diaire quand il n\rquote a pas le produit en stock. Ainsi, le client n\rquote est jamais tent\'e9 d\rquote aller \'e0 la concurrence. Et Amazon n'est pas alourdi par les stocks qui s'\'e9coulent lentement. \par
- La commande en 1 click, simple, fiable, sans prise de t\'eate \par
- Les plogs (personnal blogs) o\'f9 c\rquote est l\rquote auteur du livre ou le chanteur du groupe qui s\rquote adresse au lecteur et lui fait part de ses projets \par
- Et last but not the least, le marketing de proximit\'e9 : quand vous achetez un livre, d\'e9sormais Amazon vous indiquent les autres livres qui font mention du livre que vous venez d\rquote acheter. \par
Enfin un d\'e9tail qui ne trompe pas : quand Amazon envoie un mail pour alerter sur des nouveaut\'e9s le titre du mail est : \'ab Recommandation pour VOUS \'bb, alors que la FNAC \'e9crit : \'ab  NOTRE s\'e9lection \'bb. \par
 Toute la diff\'e9rence de perception est entre ce VOUS et ce NOUS. Dans un cas, on a un marketing centr\'e9 client et dans l'autre un marketing centr\'e9 entreprise. La s\'e9mantique est impitoyable ! \par
 \par
b) Un site web ergonomique et une interface conviviale \par
 \par
En stop-and-go de trafic Internet d'aujourd'hui, un site Web engageant, simple et facile \'e0 utiliser, est une n\'e9cessit\'e9. Amazon.com d\'e9pense des millions de dollars et des centaines d'heures de travail pour identifier les probl\'e8mes, \'e9laborer des solutions et am\'e9liorer encore l'exp\'e9rience en ligne du client. \par
Rob Enderle, analyste \'e0 la t\'eate Enderle Group, d\'e9clare que \'abAmazon.com a toujours \'e9t\'e9 tr\'e8s agressif sur l'analyse du trafic de son site \'bb.  \par
  \par
Le site web d\rquote Amazon et simple d\rquote utilisation, et permet donc une prise en main facile pour des n\'e9ophytes du e-commerce. \par
Les onglets comme \'ab liste d\rquote envie \'bb qui permet de faire sa liste avant de mettre les articles dans le panier ou \'ab recommandations \'bb sont autant de gadgets \'e0 disponibilit\'e9 du client. \par
Le site est \'e9galement orient\'e9 dans l\rquote optique de futurs achats gr\'e2ce \'e0 un syst\'e8me brevet\'e9 de recherche des articles associ\'e9s et li\'e9s aux achats ant\'e9c\'e9dents. \par
Ainsi les bandes : \par
- A d\'e9couvrir -  En lien avec des articles que vous avez regard\'e9s - Inspir\'e9 par votre historique de navigation - Les clients ayant regard\'e9 cet article ont \'e9galement regard\'e9 - Les clients qui ont achet\'e9 des articles figurant dans l'historique de vos derni\'e8res commandes ont \'e9galement achet\'e9 \par
Sont autant d\rquote incitations pertinentes pour le client de se relancer dans un processus d\rquote achat int\'e9ressant. \par
L\rquote onglet personnifi\'e9 (votre compte Bonjour Paul) permet de g\'e9rer les commandes, les modes de paiement les articles, de noter les vendeurs (et m\'eame les emballages) de g\'e9rer les param\'e8tres personnels etc\'85 \par
Enfin Amazon pr\'e9voit en fin de page trois onglets : \par
 \par
Pour mieux nous conna\'eetre \par
\f3\'b7\f0  Carri\'e8res \f3\'b7\f0  Qui sommes-nous ? \f3\'b7\f0  Presse \f3\'b7\f0  Amazon et notre plan\'e8te \par
 \par
Gagnez de l'argent \par
\f3\'b7\f0  Vendez sur Amazon \f3\'b7\f0  Devenez Partenaire \f3\'b7\f0  Devenez notre fournisseur via Avantage \f3\'b7\f0   \par
 \par
Besoin d'aide ? \par
\f3\'b7\f0  Tarifs et options de livraison \f3\'b7\f0  Amazon Premium \f3\'b7\f0  Retourner un article \f3\'b7\f0  Aide \par
\par
 \par
Le premier permet de b\'e9n\'e9ficier d\rquote informations utiles et g\'e9n\'e9rales sur l\rquote entreprise et son environnement. \par
Le second permet aux surfeurs potentiellement clients d\rquote int\'e9grer l\rquote entreprise et de faire partit du groupe en tant que fournisseur, partenaire ou vendeur. \par
Enfin le troisi\'e8me permet d\rquote\'e9clairer le client sur les questions les plus r\'e9currentes.  \par
 \par
 \par
c) La personnalisation et la strat\'e9gie du \'ab one-to-one \'bb \par
 \par
Chez Amazon, chaque produit est disponible pour les commentaires des consommateurs, et les clients peuvent \'e9valuer les produits sur une \'e9chelle hi\'e9rarchique de 1-5 \'e9toiles. \par
Les membres d\rquote Amazon.com peuvent \'e9galement commenter les commentaires des autres membres. Certains d\'e9plorent la consolidation de diff\'e9rentes versions d'un produit (par exemple, DVD, VHS, BlueRay d'une vid\'e9o) dans un seul produit disponible pour des commentaires.  \par
Ainsi cette strat\'e9gie permet aux clients d\rquote Amazon d\rquote avoir une v\'e9ritable vision des produits. \par
Au-del\'e0 de l\rquote\'e9valuation des produits, Amazon prends \'e9galement en compte les remarques des clients pour am\'e9liorer son site Web et innover, ainsi la possibilit\'e9 de feuilleter les livres (toute nouvelle fonctionnalit\'e9) a \'e9t\'e9 ajout\'e9e tr\'e8s r\'e9cemment sous la demande des utilisateurs : \par
"Une \'e9tude r\'e9alis\'e9e aupr\'e8s de nos clients pr\'e9cisait que ce qui leur manquait le plus dans l'achat de livres en ligne, c'\'e9tait l'impossibilit\'e9 de le feuilleter. C'est pourquoi nous d\'e9veloppons des fonctionnalit\'e9s qui permettent de rechercher plus finement \'e0 l'int\'e9rieur m\'eame du texte, nous offrons l'acc\'e8s \'e0 des extraits, \'e0 la table des mati\'e8res, \'e0 la pr\'e9face," confie le directeur France. \par
Des bandes annonces pour les Dvd sont \'e0 pr\'e9voir sous peu devant la r\'e9currence des demandes. \par
Amazon utilise donc une strat\'e9gie innovatrice ascendante, elle r\'e9cup\'e8re le besoin du client express\'e9ment formul\'e9 et adapte sa strat\'e9gie globale. \par
 \par
\par
 \par
 \par
Amazon se concentre sur chaque individu et son comportement sp\'e9cifique en ligne, les d\'e9sirs et besoins. \par
La segmentation permet ainsi de r\'e9aliser un marketing customis\'e9, personnalis\'e9, individualis\'e9. \par
Chaque page que je consulte, chaque e-mail que je re\'e7ois est unique et personnalis\'e9, ils offrent des suggestions de livres, de films et autres produits que le client pourrait aimer, bas\'e9e sur ses ant\'e9c\'e9dents d'achats personnels et les habitudes d'achat.  \par
Comme Netflix, Google, Facebook, YouTube, et bien d'autres sites \'e0 fort trafic, Amazon utilise la sagesse de la foule pour personnaliser l'exp\'e9rience utilisateur et augmenter consid\'e9rablement la conversion. \par
 \par
d) Le service client \par
 \par
Il existe de nombreuses m\'e9thodes qu\rquote Amazon utilise pour aider le client. Tous les clients peuvent envoyer des e-mails \'e0 la clarification Amazon.com, demander des informations sur l'achat ou toute autre information.  \par
 Amazon.com engage de nombreux employ\'e9s simplement pour r\'e9pondre aux questions des clients par t\'e9l\'e9phone et par e-mail. \par
Si les syst\'e8mes informatiques sont globalement bien s\'e9curis\'e9s, c\rquote est bien souvent c\'f4t\'e9 humain que la fiabilit\'e9 subit de grosses lacunes. \par
Le service client d\rquote Amazon t\'e9moigne d\rquote une nouvelle faille de s\'e9curit\'e9 qui est, sans surprise, utilis\'e9e pour exploiter les comptes des utilisateurs.  \par
Chris Cardinal n\rquote est autre que la personne qui a d\'e9tect\'e9 le probl\'e8me et pas de la meilleure des fa\'e7ons. En effet, il a commenc\'e9 \'e0 recevoir des e-mails officiels d\rquote Amazon \'e0 propos de diverses sessions de chat\'85 dont il n\rquote\'e9tait pas l\rquote auteur. \par
La m\'e9thode est simple, une personne se pr\'e9sentant sous le nom de \lquote Chris Cardinal\rquote   a d\'e9clar\'e9 que son compte avait \'e9t\'e9 pirat\'e9. Aussi, elle souhaitait obtenir derechef ses num\'e9ros de commande par le biais du service client, pour des questions de s\'e9curit\'e9. \par
Le contr\'f4le d\rquote identit\'e9 s\rquote est limit\'e9 \'e0 confirmer le nom complet et l\rquote adresse de facturation. Le repr\'e9sentant du service client a donn\'e9 les codes sans aucune r\'e9sistance. La suite coule de source, arm\'e9 des num\'e9ros, il suffisait de rappeler et d\rquote indiquer par exemple \lquote Je ne suis pas \'e0 cette adresse actuellement, pouvez-vous les envoyer ici ?\rquote  \par
Cardinal, n\rquote a jamais re\'e7u ses achats, mais a au moins r\'e9v\'e9l\'e9 la faille, il est clair que le point faible de la s\'e9curit\'e9 d\rquote Amazon reste son service client. Mieux vaut simplement suivre vos colis afin d\rquote\'e9viter toute mauvaise surprise\'85 \par
 \par
\cf1\ul\fs36 Conclusion \cf0\ulnone\fs28\par
 \par
Site de commerce en ligne appartenant aux \'ab pure player \'bb, Amazon s\rquote est montr\'e9 de plus en plus efficace en investissant 200 millions de dollars en un an dans les technologies plut\'f4t que dans l\rquote immobilier. Se traduisant par un site plus performant, o\'f9 la recherche est toujours plus simple, mais \'e9galement par des circuits logistiques de plus en plus \'e9tendus. \par
Le site Amazon.com qui s\rquote est tout d\rquote abord focalis\'e9 sur la vente en ligne de livres puis de produits culturels a donc su d\'e9velopper rapidement des comp\'e9tences et des strat\'e9gies diverses lui donnant un avantage non n\'e9gligeable vis-\'e0-vis de ses principaux rivaux. Ces comp\'e9tences d\'e9velopp\'e9es dans le domaine de la GRC, son mod\'e8le adaptatif aux changements et sa strat\'e9gie sur le long terme lui ont permis de devenir aujourd\rquote hui le leader mondial de la vente au d\'e9tail sur internet.  \par
Le succ\'e8s commercial mondial d\rquote Amazon se d\'e9montre aujourd\rquote hui par les chiffres : Son chiffre d\rquote affaire a  augment\'e9 de 39% en 2007 puis encore de 28% en 2008. \par
Et selon une enqu\'eate annuelle publi\'e9e par Forbes, le marchand en ligne arrive \'e0 la 3\'e8me place des entreprises les plus innovantes du monde.  \par
Dans un autre classement, celui des entreprises les plus admir\'e9es dans le monde et publi\'e9 par Fortune, Amazon arrivait en septi\'e8me position, derri\'e8re Apple et Google notamment.  \par
\par
 \par
Bibliographie \par
 \par
Supply Chain magazine n\'b047, Septembre 2010 \par
 \par
Webographie \par
 \par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://snaptechy.com/amazon-des-chiffres-records-qui-font-tourner-la-tete/ }}{\fldrslt{http://snaptechy.com/amazon-des-chiffres-records-qui-font-tourner-la-tete/\ul0\cf0}}}}\f0\fs28  \par
 \par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.marketingplan.net/amazon-com-marketing-strategies/ }}{\fldrslt{http://www.marketingplan.net/amazon-com-marketing-strategies/\ul0\cf0}}}}\f0\fs28  \par
 \par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://lafeuille.blog.lemonde.fr/2011/11/08/amazon-lindustrialisation-de-la-fidelisation/ }}{\fldrslt{http://lafeuille.blog.lemonde.fr/2011/11/08/amazon-lindustrialisation-de-la-fidelisation/\ul0\cf0}}}}\f0\fs28  \par
 \par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.journaldunet.com/ebusiness/commerce/reportage-chez-amazon-france/ }}{\fldrslt{http://www.journaldunet.com/ebusiness/commerce/reportage-chez-amazon-france/\ul0\cf0}}}}\f0\fs28  \par
 \par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://blog.hubspot.com/blog/tabid/6307/bid/21729/3-Marketing-Lessons-From-Amazon-s-WebStrategy.aspx#ixzz2JGeAPwrh }}{\fldrslt{http://blog.hubspot.com/blog/tabid/6307/bid/21729/3-Marketing-Lessons-From-Amazon-s-WebStrategy.aspx#ixzz2JGeAPwrh\ul0\cf0}}}}\f0\fs28  \par
 \par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://soundcloud.com/rco-amazonie/ }}{\fldrslt{https://soundcloud.com/rco-amazonie/\ul0\cf0}}}}\f0\fs28  \par
 \par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.journaldunet.com/ebusiness/commerce/reportage-chez-amazonfrance/abonnement-amazon.shtml }}{\fldrslt{http://www.journaldunet.com/ebusiness/commerce/reportage-chez-amazonfrance/abonnement-amazon.shtml\ul0\cf0}}}}\f0\fs28  \par
 \par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://blog.mondediplo.net/2010-07-02-Amazon-de-l-autre-cote-de-l-ecran }}{\fldrslt{http://blog.mondediplo.net/2010-07-02-Amazon-de-l-autre-cote-de-l-ecran\ul0\cf0}}}}\f0\fs28  \par
 \par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://internetretailing.net/2012/03/amazon-renforce-sa-logistique/ }}{\fldrslt{http://internetretailing.net/2012/03/amazon-renforce-sa-logistique/\ul0\cf0}}}}\f0\fs28  \par
}
 